# 信号处理仿真与应用-MWorks版-案例

# 第6章 数字和模拟滤波器

## 6.4 多采样率信号处理

### 6.4.1 函数

##### MATLAB

该工具箱提供的主要函数用于多速率信号处理，包含抽取、插值、下采样、上采样、 抗混叠滤波器等，将均匀或非均匀数据重新采样为新的固定速率。执行 抽取和线性或高阶插值，无需引入混叠。decimate函数主要功能为抽取-按整数因子减少抽样率。

以下是decimate的具体用法

y = decimate(x,r) %将输入信号x的采样率降低r倍。抽取后的信号y被缩短r倍，使得length(y) = ceil(length(x)/r)。默认情况下，decimate使用8阶的低通Chebyshev Type I无限脉冲响应(IIR)滤波器。
y = decimate(x,r,n) %使用n阶的切比雪夫滤波器。
y = decimate(x,r,"fir") %设计的有限脉冲响应(FIR)滤波器。过滤器的阶数为30。
y = decimate(x,r,n,"fir") %使用阶为n的FIR滤波器。
创建一个采样频率为4khz的正弦信号。decimate因子为4。

```
% Matlab代码
t = 0:1/4e3:1;
x = sin(2*pi*30*t) + sin(2*pi*60*t);
y = decimate(x,4);
```

绘制原始信号和抽取信号。

```
% Matlab代码
subplot(2,1,1)
stem(0:120,x(1:121),'filled','MarkerSize',3)
grid on
xlabel('Sample Number')
ylabel('Original')
subplot(2,1,2)
stem(0:30,y(1:31),'filled','MarkerSize',3)
grid on
xlabel('Sample Number')
ylabel('Decimated')
```

用两个正弦波创建一个信号。使用5阶的切比雪夫IIR滤波器。decimate因子为13。绘制原始信号和抽取信号。

```
% Matlab代码
r = 13;
n = 16:365;
lx = length(n);
x = sin(2*pi*n/153) + cos(2*pi*n/127);
plot(0:lx-1,x,'o')
hold on
y = decimate(x,r,5);
stem(lx-1:-r:0,fliplr(y),'ro','filled','markersize',4)
legend('Original','Decimated','Location','south')
xlabel('Sample number')
ylabel('Signal')
```

用两个正弦波创建一个信号。使用82阶的切比雪夫IIR滤波器。decimate因子为13。绘制原始信号和抽取信号。

```
% Matlab代码
r = 13;
n = 16:365;
lx = length(n);
x = sin(2*pi*n/153) + cos(2*pi*n/127);
plot(0:lx-1,x,'o')
hold on
y = decimate(x,r,82,'fir');
stem(0:r:lx-1,y,'ro','filled','markersize',4)
legend('Original','Decimated','Location','south')
xlabel('Sample number')
ylabel('Signal')
```

